# 数据源库设计规范

## 参考

[Alibaba 编码规约](https://goghtsui.gitbooks.io/-java/content/chapter6/section1.html)

## 建表规约

1.  【强制】~~表达是与否概念的字段，必须使用 is _ xxx 的方式命名~~，数据类型是 unsigned tinyint （ 1 表示是，0 表示否 ） 。 说明：任何字段如果为非负数，必须是 unsigned 。 正例：~~表达逻辑删除的字段名 is_deleted~~ ，1 表示删除，0 表示未删除。

    正例：表达逻辑删除的字段名 deleted ，1 表示删除，0 表示未删除。

2.  【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字 ， 禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只 出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。 说明：MySQL 在 Windows 下不区分大小写，但在 Linux 下默认是区分大小写。因此，数据库 名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。 正例： aliyun *admin ， rdc* config ， level 3 *name 反例： AliyunAdmin ， rdcConfig ， level _3* name

3.  【强制】表名不使用复数名词。 说明：表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于 DO 类名也是单数 形式，符合表达习惯。

4.  【强制】禁用保留字，如 desc 、 range 、 match 、 delayed 等，请参考 MySQL 官方保留字。

5.  【强制】唯一索引名为 uk *字段名 ； 普通索引名则为 idx* 字段名。 说明： uk *即 unique key；idx* 即 index 的简称。

6.  【强制】小数类型为 decimal ，禁止使用 float 和 double 。 说明： float 和 double 在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不 正确的结果。如果存储的数据范围超过 decimal 的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。

7.  【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用 char 定长字符串类型。

8.  【强制】 varchar 是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过 5000，如果存储长 度大于此值，定义字段类型为 text ，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索 引效率。

9.  【强制】表必备字段 (关联表除外)： id , created_by, created_ time, updated_by, updated_time,remark,deleted 。说明：其中 id 必为主键，类型为 unsigned bigint 、单表时自增、步长为 1。created_ time, updated_time 的类型均为 date_time 类型。created_by、updated_by、remark为varchar类型，deleted为 unsigned tinyint （ 1 表示是，0 表示否 ）

10.  【推荐】表的命名最好是加上“业务名称*表的作用”。 正例： alipay* task / force *project / trade* config

11.  【推荐】库名与应用名称尽量一致。

12.  【推荐】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。

13.  【推荐】字段允许适当冗余，以提高性能，但是必须考虑数据同步的情况。冗余字段应遵循： 1 ） 不是频繁修改的字段。 2 ） 不是 varchar 超长字段，更不能是 text 字段。 正例：商品类目名称使用频率高，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余存 储类目名称，避免关联查询。

14.  【推荐】单表行数超过 500 万行或者单表容量超过 2 GB ，才推荐进行分库分表。 说明：如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。

15.  【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检 索速度。 正例：如下表，其中无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围

     

```markdown
| 对象   | 年龄区间  | 类型 | 字节 | 表示范围 |
| ---- | ----- | ---- | ---- | ----- |
| 人    | 150之内 | unsigned tinyint  | 1    | 无符号值：0 - 255         |
| 龟    | 数百岁   | unsigned smallint | 2    | 无符号值：0 - 65535       |
| 恐龙化石 | 数千万年  | unsigned int      | 4    | 无符号值：0 - 约 42.9 亿    |
| 太阳   | 约50亿年 | unsigned bigint   | 8   | 无符号值：0 到约 10 的 19 次方 |
```

## 索引规约

1.  【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是组合字段，也必须建成唯一索引。 说明：不要以为唯一索引影响了 insert 速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明 显的 ； 另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必 然有脏数据产生。
2.  【强制】 超过三个表禁止 join 。需要 join 的字段，数据类型保持绝对一致 ； 多表关联查询 时，保证被关联的字段需要有索引。 说明：即使双表 join 也要注意表索引、 SQL 性能。

1.  【强制】在 varchar 字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据 实际文本区分度决定索引长度。 说明：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为 20 的索引，区分 度会高达 90%以上，可以使用 count(distinct left( 列名, 索引长度 )) / count( * ) 的区分度 来确定。

2.  【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。 说明：索引文件具有 B - Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索 引。

3.  【推荐】如果有 order by 的场景，请注意利用索引的有序性。 order by 最后的字段是组合 索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现 file *sort 的情况，影响查询性能。 正例： where a =? and b =? order by c; 索引： a* b *c 反例：索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如： WHERE a >10 ORDER BY b; 索引 a* b 无法排序。

4.  【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，来避免回表操作。 说明：如果一本书需要知道第 11 章是什么标题，会翻开第 11 章对应的那一页吗？目录浏览 一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。 正例：能够建立索引的种类：主键索引、唯一索引、普通索引，而覆盖索引是一种查询的一种 效果，用 explain 的结果， extra 列会出现： using index 。

5.  【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。 说明： MySQL 并不是跳过 offset 行，而是取 offset + N 行，然后返回放弃前 offset 行，返回 N 行，那当 offset 特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过 特定阈值的页数进行 SQL 改写。 正例：先快速定位需要获取的 id 段，然后再关联：

    ```mysql
    SELECT a.* FROM 表 1 a, (select id from 表 1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id
    ```

6.  【推荐】 SQL 性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是 ref 级别，如果可以是 consts 最好。 说明： 1 ）consts 单表中最多只有一个匹配行 （ 主键或者唯一索引 ） ，在优化阶段即可读取到数据。 2 ）ref 指的是使用普通的索引 （normal index） 。 3 ）range 对索引进行范围检索。 反例： explain 表的结果， type = index ，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个 index 级 别比较 range 还低，与全表扫描是小巫见大巫。

7.  【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。 正例：如果 where a =? and b =? ， a 列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建 idx _ a 索引即 可。 说明：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如： where a >? and b =? 那么即使 a 的区分度更高，也必须把 b 放在索引的最前列。

8.  【推荐】防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。

9.  【参考】创建索引时避免有如下极端误解： 1 ） 宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。 2 ） 宁缺勿滥。认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。 3 ） 抵制惟一索引。认为业务的惟一性一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。

## SQL 规约

1.  【强制】不要使用 count( 列名 ) 或 count( 常量 ) 来替代 count( *) ， count(* ) 就是 SQL 92 定义 的标准统计行数的语法，跟数据库无关，跟 NULL 和非 NULL 无关。 说明： count( * ) 会统计值为 NULL 的行，而 count( 列名 ) 不会统计此列为 NULL 值的行。
2.  【强制】 count(distinct col) 计算该列除 NULL 之外的不重复数量。注意 count(distinct col 1, col 2 ) 如果其中一列全为 NULL ，那么即使另一列有不同的值，也返回为 0。
3.  【强制】当某一列的值全是 NULL 时， count(col) 的返回结果为 0，但 sum(col) 的返回结果为 NULL ，因此使用 sum() 时需注意 NPE 问题。 正例：可以使用如下方式来避免 sum 的 NPE 问题： SELECT IF(ISNULL(SUM(g)) ,0, SUM(g)) FROM table;

1.  【强制】使用 ISNULL() 来判断是否为 NULL 值。 说明： NULL 与任何值的直接比较都为 NULL。 1 ） NULL<>NULL 的返回结果是 NULL ，而不是 false 。 2 ） NULL=NULL 的返回结果是 NULL ，而不是 true 。 3 ） NULL<>1 的返回结果是 NULL ，而不是 true
2.  【强制】 在代码中写分页查询逻辑时，若 count 为 0 应直接返回，避免执行后面的分页语句。
3.  【强制】不得使用外键与级联，一切外键概念必须在应用层解决。 说明： （ 概念解释 ） 学生表中的 student *id 是主键，那么成绩表中的 student* id 则为外键。 如果更新学生表中的 student *id ，同时触发成绩表中的 student* id 更新，则为级联更新。 外键与级联更新适用于单机低并发，不适合分布式、高并发集群 ； 级联更新是强阻塞，存在数 据库更新风暴的风险 ； 外键影响数据库的插入速度。
4.  【强制】禁止使用存储过程，存储过程难以调试和扩展，更没有移植性。
5.  【强制】数据订正时，删除和修改记录时，要先 select ，避免出现误删除，确认无误才能执 行更新语句。
6.  【推荐】 in 操作能避免则避免，若实在避免不了，需要仔细评估 in 后边的集合元素数量，控 制在 1000 个之内。
7.  【参考】如果有全球化需要，所有的字符存储与表示，均以 utf -8 编码，那么字符计数方法 注意： 说明： SELECT LENGTH( "轻松工作" )； 返回为 12 SELECT CHARACTER _ LENGTH( "轻松工作" )； 返回为 4 如果要使用表情，那么使用 utfmb 4 来进行存储，注意它与 utf -8 编码的区别。
8.  【参考】 TRUNCATE TABLE 比 DELETE 速度快，且使用的系统和事务日志资源少，但 TRUNCATE 无事务且不触发 trigger ，有可能造成事故，故不建议在开发代码中使用此语句。 说明： TRUNCATE TABLE 在功能上与不带 WHERE 子句的 DELETE 语句相同。

## ORM 规约

1.  【强制】在表查询中，一律不要使用 * 作为查询的字段列表，需要哪些字段必须明确写明。 说明：1 ） 增加查询分析器解析成本。2 ） 增减字段容易与 resultMap 配置不一致。

2.  【强制】 POJO 类的 boolean 属性不能加 is ，而数据库字段必须加 is _，要求在 resultMap 中 进行字段与属性之间的映射。

    说明：参见定义 POJO 类以及数据库字段定义规定，在 中 增加映射，是必须的。 在 MyBatis Generator 生成的代码中，需要进行对应的修改。

3.  【强制】不要用 resultClass 当返回参数，即使所有类属性名与数据库字段一一对应，也需 要定义 ； 反过来，每一个表也必然有一个与之对应。 说明：配置映射关系，使字段与 DO 类解耦，方便维护。

4.  【强制】sql. xml 配置参数使用：#{}，# param # 不要使用${} 此种方式容易出现 SQL 注入。

1.  【强制】 iBATIS 自带的 queryForList(String statementName , int start , int size) 不推 荐使用。

    说明：其实现方式是在数据库取到 statementName 对应的 SQL 语句的所有记录，再通过 subList 取 start , size 的子集合。 正例：

    ```java
    Map<String, Object> map = new HashMap<String, Object>();
    map.put("start", start);
    map.put("size", size);
    ```

2.  【强制】不允许直接拿 HashMap 与 Hashtable 作为查询结果集的输出。

    说明： resultClass=”Hashtable” ，会置入字段名和属性值，但是值的类型不可控。

3.  【强制】更新数据表记录时，必须同时更新记录对应的 gmt _ modified 字段值为当前时间。

4.  【推荐】不要写一个大而全的数据更新接口，传入为 POJO 类，不管是不是自己的目标更新字 段，都进行 update table set c1=value1,c2=value2,c3=value3; 这是不对的。执行 SQL 时，尽量不要更新无改动的字段，一是易出错 ； 二是效率低 ； 三是 binlog 增加存储。

5.  【参考】@ Transactional 事务不要滥用。事务会影响数据库的 QPS ，另外使用事务的地方需 要考虑各方面的回滚方案，包括缓存回滚、搜索引擎回滚、消息补偿、统计修正等。

6.  【参考】< isEqual >中的 compareValue 是与属性值对比的常量，一般是数字，表示相等时带 上此条件 ； < isNotEmpty >表示不为空且不为 null 时执行 ； < isNotNull >表示不为 null 值时 执行。