# 产品需求说明书



**修订历史**

| 版本号 | 作者   | 内容提要       | 发布日期      |
| ------ | ------ | -------------- | ------------- |
| V1.0.0 | 朱开元 | V1.0.0版本上线 | 2020年6月25日 |
|        |        |                |               |



## 1 概述

### 1.1 名词定义



| 名称       | 说明                                                       |
| ---------- | ---------------------------------------------------------- |
| wiki       | **Wiki**是一种在网络上开放且可供多人协同创作的超文本系统。 |
| repository | 知识库                                                     |



### 1.2 产品背景及概述



### 1.3 产品预期开发时间表

| 预期产品需求确认时间    | 年-月-日      |
| ----------------------- | ------------- |
| 预期 KICKOFF            | 2020年5月25日 |
| 预期发布日期（pc、app） | 2020年6月25日 |



## 2 用户需求

### 2.1 产品涉众

公司员工、团队成员

### 2.2 使用案例



## 3 可实施方案



## 4 产品目标

打造团队知识库系统

## 5 产品功能/内容需求

### 5.1 业务主流程

团队成员可以在线编辑、分享、浏览 Markdown知识库。

### 5.2 创建团队

用户在注册时必须创建一个团队。



### 5.3 团队管理

团队管理员可以邀请其它成员加入团队，也可以将成员移除团队。

被移除团队的成员无法查看原始团队的所有知识库，包括他自己创建的。

如果成员没有所属团队，会在其下次登录时强制要求其创建一个团队，否则无法登录。



### 5.4 知识库管理

团队管理员拥有所有知识库的查看、编辑、删除权限。

知识库创建者拥有所创建知识库的查看、编辑、删除权限。

知识库管理员拥有知识库的查看、编辑权限。

知识库成员只有知识库的查看权限。

知识库被分享者只拥有知识库的查看权限。

知识库无法同时被多人编辑，一旦知识库处于被编辑状态，则其他成员都只能查看。

知识库仅支持Markdown格式的的文章。

知识库支持无限级分类管理。

默认创建的知识库团队所有成员可查看不可编辑，如需编辑需要额外授权。



## 6 非产品功能/内容需求

### 6.1 操作需求

方便用户操作

### 6.2 安全需求和影响

保证知识库安全不被其他公司盗用

### 6.3性能需求

支持100人同时使用。

### 6.4 其他需求和影响

可用性99.99999%

## 7 产品风险

### 7.1 安全风险

密码多重加密，短信、邮箱验证。

### 7.2 不当使用风险

敏感词过滤。



## 8 上线需求

### 8.1 试运行计划



### 8.2 内部沟通需求



### 8.3 外部沟通需求



## 9 评价标准表需求

### 9.1 产品指标类报表



### 9.2 用户页面交互评价指标